---
title: 如何养成习惯性自律 - 阅读笔记
sidebar: auto
tags:
    - 自律
    - 效率
    - 阅读笔记
---

## 概述

笔记为阅读知乎问题《如何养成习惯性自律》潇峰学长的回答

- 链接：[https://www.zhihu.com/question/37226968/answer/620415603](https://www.zhihu.com/question/37226968/answer/620415603)
- 时间：2020-07-27 星期一
- 来源：知乎


## 内容

回答分为 2 个部分，前半部分主要是讲他自己的经历，后半部分讲具体的方法和理论。

### 作者的经历

看起来确实非常了不起；大二开始觉醒，到大四以系院第一毕业并且成功拿到剑桥 offer，讲述这期间的坚持与斗争。当然这里也提出一些没有说到的点，作者没有说明他之前的院校是什么，家庭的背景也没有交代；从描述来看，作者至少上的是一线大学，家庭条件比较优越，留学也并不是有成绩就够了的，经济实力也非常重要（这里作一个猜测，如果作者家境贫寒应该会将这些纳入写作，可以获得更好的效果）


自律的 7 个技巧


### 相信自己可以做到自律

“吹牛不犯法，牛皮先吹出来，吹着吹着你自己就信了，吹着吹着大家就信了，吹着吹着就不是牛皮了”

例如，每天开始早起去图书馆学习，这个行动会影响其他人对你的看法和反应，比如不会再约你一起熬夜吃鸡，然后他们的改观反过来增强我们的自律信念，在一轮一轮的正向循环中，自律从想法变成现实


### 管理精力比管理时间重要

比如把每天的时间切成一块一块，精准的完成每一项；但这样往往忽略了结果，就像风靡一时的打卡，很多人打着打着就变成了为了打卡而打卡，成了一种形式主义

2/8 法则无处不在，80% 的成功往往来自 20% 的关键事件。张一鸣说：“更大的效率来自于重要的事情上做得好，而不是在处处做得好，管理精力比管理时间更重要”。自律的本质是提高效率而不是把每个小时都填满。

不要看起来很忙，做着没有目标的，没有意义的努力，不要用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰，具体方法：四象限法

1. 重要、紧急
    - 处理方法：立即去做
    - 饱和后果：压力无限增大、危机
    - 原则：越少越好，很多第一象限的事情是因为它们在第二象限时没有被很好的利用
2. 重要、不紧急
    - 处理方法：有计划的去做
    - 饱和后果：忙碌但是盲目
    - 原则：集中精力处理，投资于第二象限，做好计划，先紧后松
3. 不重要、紧急
    - 处理方法：交给别人去做
    - 饱和后果：忙碌且盲目
    - 原则：放权给别人去做
4. 不重要、不紧急
    - 处理方法：尽量去做
    - 饱和后果：浪费生命
    - 原则：可当做调节身心，但是一定不能沉溺于这个象限


### 健康饮食规律作息

这个其实几乎人人都知道，早起成功可以给你带来自律的成就感，提高一天的效率；简单粗暴的技巧：养成 11 点前上床的习惯，同时隔离手机

重要的事说三遍：**不要把手机放在床的四周，不要把手机放在床的四周，不要把手机放在床的四周**


### 意志力告急时想想你的长远目标

人非圣贤，总有那么一些时刻，意志力会亮红灯

北极星指标 North Star Metric 又做 OMTM One metric that matters, 意思是唯一重要的指标，之所以叫北极星指标，是因为这个指标一旦确立，就像北极星一样，搞搞闪耀在天空中，绝不动摇，指引者你前进的方向。当你想要放弃的时候，可以想一想那些北极星一样的 Flag，往往可以给你重新打满鸡血


### 延迟满足感

“就等 10 分钟”，总有一些时刻，想要即时奖励的生理冲动让你是去理性，北极星也无法阻拦你了，这个时候延迟自己的满足感，等待 10 分钟，这是有魔力的 10 分钟，往往等了 10 分钟之后，内心开始慢慢的平复，突然就没有那么想去做这件事了


### 避免影响你目标的因素

当一件事的瘾特别大，屡屡打破自己的 flag，这个时候要避免影响你目标的因素；例如，打游戏瘾特别大，熔了自己的符文，刷微博瘾特别大，换一个老爷机，如果对甜品瘾特别大，那么原理甜品一切相关的东西


### 自律是挣扎出来的

罗·赫里克说：命运三女神等待着每一个罪恶；大姐是恐惧，二姐是耻辱，老三是内疚。

通往自律的道路不是一帆风顺的，过程中有很多起起伏伏。很多人做不到自律的根源是一受到打击就放弃了。他们不知道自律其实一次次挣扎出来的，最可怕的不是打破自律，而是因为**内疚开始自暴自弃，陷入懊悔的深渊。**

一天早上起迟了，你就觉得一天都毁了，于是干脆什么都不干。一次忘记学了，你就觉得整个学习计划都毁了，于是干脆去浪浪浪

内疚带来的是内伤，抽走你整个人的精气，让你浑浑噩噩，让你心神俱疲。内疚是最没有生产力的事情。去内疚还不如调整心情，重新上路


## 感想

在写之前折腾了一系列的工具:

- 手机
- 购买了代理工具（iOS Shadowrocket）
- 笔记软件（有道、为知）
- 顺带搞了一下 WIFI 共享（因为下载不动）

这些事前后花了 3-4 个小时！其实这就已经犯了精力管理的错误了，没有把好钢用在刀刃上；这些本应该空闲的时候做的事，却花在了效率最好的时间段。

然后就陷入了第 7 条描述的问题，陷入内疚、懊悔的深渊。时间和精力就这么浪费了。

另外，每天晚上熬夜到很晚与把手机拿上床有很大的关系

> 这个笔记应该经常来温习！给自己提个醒。

